---
layout: default
title: Var, let и const в JavaScript
parent: JavaScript
nav_order: 2
has_toc: false
---

# Способы объявления переменных в JavaScript
{: .no_toc}

В JavaScript есть три способа объявления переменных `var`, `let`, `const`.
{: .fs-6 .fw-300}

Чтобы понять разницу между `var`, `let`, `const` необходимо разобраться в следующих понятиях:

* Объявление переменной;
* Инициализация переменной;
* Область видимости;
* Механизм _hoisting_ ("поднятие").

## Оглавление
{: .no_toc .text-delta}

1. TOC
{:toc}

---

## Объявление переменной

Объявление переменной - это процесс введения нового определения в программу, если быть точнее, в область видимости. 
В JavaScript переменные изначально приобретают значение _undefined_, когда мы объявляем ключевое слово `var` (это автоматически выполняется интерпретатором).

```javascript
var foo; // объявление переменной
console.log(foo); // logs->undefined
```

## Инициализация переменной

Инициализация переменной - это процесс присваивания значения переменной. При объявлений переменной ключевым словом `var`, интерпретатор присваивает значение _undefined_.

```javascript
var foo; // объявление переменной
console.log(foo); // logs->undefined
foo = "something"; // Initialization
console.log(foo); // logs->something
```

## Область видимости

Область видимости переменной определяет контекст, в котором доступны переменные и функции, на которые можно ссылаться в программе. 
Область видимости определяет видимость и время жизни переменных и параметров. Если переменной нет в определённой области видимости, то она недоступна для использования. 
Области видимости также могут распологаться в иерархическом порядке, чтобы дочерние имели доступ к родительским, а не наоборот.

Существует 2 типа области видимости:

* Функциональная область видимости;
* Блочная область видимости.

### Функциональная область видимости

Переменные, объявленные внутри функции, входят в область видимости этой функции, а также в область видимости вложенных в неё функции, независимо от блоков.

```javascript
function foo() {
  if(true) {
    var v = "var inside the if block";
    console.log(v); // logs->var inside the if block
  }
  
  v = "var outside the if block";
  console.log(v); // logs->var outside the if block
}

foo();
```

### Блочная область видимости

Переменные, объявленные внутри блока, входят в область видимости только этого блока, а также вложенных в него блоков, но не за пределами блока, даже если это всё одна функция. 
В блоки входят `if...else` и циклы.

```javascript
function bar() {
  if(true) {
    let l = "let inside the if block";
    console.log(l); // logs->let inside the if block
  }
  console.log(l); // Uncaught Reference Error: l is not defined
}

bar();
```

