---
layout: default
title: Notepad++
nav_order: 34
has_children: true
has_toc: false
permalink: /docs/notepad++
---

# Текстовый редактор Notepad++
{: .no_toc}

Notepad++ - простой, удобный текстовый редактор со множеством встроенных функции. С помощью плагинов можно дополнять функционал редактора. Можно создавать свои функции для _Notepad++_ с помощью плагина _Python Script_ на языке программирования Python.
{: .fs-6 .fw-300}

## Оглавление
{: .no_toc .text-delta}

1. TOC
{:toc}

---

## Применение Notepad++ вместе с Python Script

Notepad++ можно расширить создавая скрипты на Python с помощью плагина Python Script. 
Этот плагин предоставляет мощный способ автоматизации задач в Notepad++ с помощью скриптов на Python.

Основные функции и возможности плагина Python Script:
{: .fs-5 .fw-400}
- **Полный программный доступ к функциям и меню Notepad++:** вы можете взаимодействовать с различными аспектами Notepad++ и управлять ими, например, открывать/сохранять файлы, работать с текстом и вызывать команды меню.
- **Полный программный доступ к функциям Scintilla:** Scintilla - это компонент редактирования Notepad++. 
Плагин позволяет напрямую получать доступ к его функциям управлять ими, например, работой с текстом, стилизацией и позиционированием курсора.
- **Обработка событий:** вы можете писать скрипты Python, которые реагируют на различные события Notepad++ и Scintilla, обеспечивая динамическое и интерактивное поведение.
- **Встроенная консоль Python:** в Notepad++ предусмотрена консоль для непосредственного запуска кода Python и просмотра вывода.
- **Поддержка регулярных выражений:** используйте мощные возможности регулярных выражений Python для расширенного поиска и операций замены в ваших скриптах.
- **Выполнение внешней программы:** запуск внешних программ и при необходимости передача их вывода в документ Notepad++ или консоль.
- **Управление скриптами:** создавайте, сохраняйте и организуйте свои скрипты Python, а также назначайте их пунктам меню, сочетаниям клавиш или значкам панели инструментов для удобства доступа.

Для установки и использования плагина Python Script необходимо:
{: .fs-5 .fw-400}
- **Установить плагин:** перейдите в раздел `Plugins > Plugins Admin` в Notepad++, найдите "Python Script" и установите его. 
Возможно, потребуется перезапустить Notepad++.
- **Создайте новый скрипт:** перейдите в `Plugins > Python Script > New Script`. 
Откроется новый документ, в котором вы сможете написать свой код Python.
- **Доступ к объектам Notepad++ и Scintilla:** ваши скрипты будут иметь доступ к объектам `notepad` и `editor`, которые представляют приложение Notepad++ и текущий экземпляр редактора Scintilla соответственно. Эти объекты предоставляют методы и свойства для взаимодействия с функциями Notepad++.
- **Запуск скриптов:** вы можете запускать сохранённые скрипты из меню `Plugins > Python Script > Scripts` или назначив их сочетанию клавиш или значку на панели инструментов.