---
layout: default
title: История Node.js
parent: Node.js
nav_order: 2
has_toc: false
permalink: /docs/node-js/node-js-history
---

# История Node.js
{: .no_toc}

## Оглавление
{: .no_toc .text-delta}

1. TOC
{:toc}

---

## История Node.js

В 2014 году мир Node.js был потрясён, когда группа людей, занимающихся сопровождением Node.js, отделилась от основного проекта и 
образовала собственную ветвь Node.js, которая называлась io.js. Раскол произошёл из-за того, что люди из io.js подсчитали, что 
Joyent (компания, занимающаяся сопровождением Node.js) недостаточно быстро двигается к открытому управлению Node.js. Также они 
решили, что Joyent отстаёт с поддержкой новейших обновлений ядра V8. 

К счастью, две группы разрешили проблемы, приведшие к расколу, и снова объединили свои усилия в один продукт, который продолжает 
называться Node.js. Node.js сейчас управляется некоммерческой организацией Node Foundation под покровительством Linux Foundation. 
В результате кодовая база обеих групп была объединена, и вместо номера 1.0 первому официальному выпуску Node.js был присвоен номер 
версии Node.js 4.0: в нём отражён первоначальный медленный путь Node.js к версии 1.0 и более быстрый выход версии 3.0 в проекте io.js. 

## Новое семантическое управление версиями Node.js

Одним из результатов слияния стал жёсткий график выхода новых версий Node.js на базе семантического управления версиями (Semver), 
знакомого пользователям Linux. Номер версии состоит из трёх чисел, каждое из которых имеет определённый смысл. Например, на момент 
написания я использую на компьютере под управлением Windows Node.js версии 10.16.3. Этот номер расшифровывается следующим образом: 

- Основная версия 10. Это число увеличивается только при внесении существенных изменений, несовместимых с предыдущими версиями Node.js. 
- Дополнительная версия 16. Это число увеличивается при добавлении новой функциональности, но без потери обратной совместимости. 
- Исправление версии 3. Это число изменяется в тех случаях, когда найденные уязвимости или другие дефекты требуют выпуска новой версии 
приложения. Обратная совместимость в этом случае также сохраняется. 

## Node.js, V8 и ES6

В основе Node.js лежит ядро JavaScript. Для большинства реализаций используется ядро V8. Исходный код V8, изначально созданный компанией 
Google для Chrome, был переведён в открытый доступ в 2008 году. Ядро JavaScript V8 было разработано для повышения скорости выполнения 
JavaScript за счёт включения JIT-компилятора (Just In Time), который преобразует JavaScript в машинный код вместо того, чтобы его 
интерпретировать (что считалось нормой для JavaScript в течение многих лет). Ядро V8 написано на C++. 

Когда была выпущена версия Node.js v4.0, в неё была включена поддержка V8 4.5 - той же версии ядра, которая используется Chrome. 
Группа сопровождения Node.js также обязалась поддерживать будущие версии V8 по мере их выпуска. Это означает, что Node.js теперь 
включает поддержку многих новых возможностей ECMA-262 (ECMAScript 2015 или ES6). 

В более ранних версиях Node.js для обращения к новым функциям ES6 при запуске приложения пришлось бы использовать флаг `--harmony`: 

```
node --harmony app.js
```

Теперь поддержка функциональности ES6 базируется на следующих критериях (прямо из документации Node.js): 

- Все _завершённые_ возможности, которые команда V8 считает стабильными, активизируются по умолчанию для Node.js и не требуют никаких 
дополнительных флагов на стадии выполнения.
- _Частично реализованные_ возможности, которые не считаются стабильными командой V8, активизируются специальным флагом времени 
выполнения: `--es_staging` (синоним `--harmony`).
- _Незавершённые_ возможности активизируются по отдельности соответствующим флагом `harmony` (например, `--harmony_destructuring`), 
хотя делать это категорически не рекомендуется, кроме как при тестировании. 

